###### [返回到目录页](../../gsc3000/index/0001-0100.md)

# 古诗词3000首: 29/3000 - [锦瑟](https://so.gushiwen.org/shiwenv_e46c43d13b97.aspx)
> `唐`.`李商隐`

|原文 |译文 |注释 |
|:---:|:---:|:---:|
|**锦瑟无端五十弦**，|精美的瑟为什么竟有五十根弦，|[1]|
|**一弦一柱思华年**。|每弦每节都叫人思念似水华年。|[2]|
|**庄生晓梦迷蝴蝶**，|庄周翩翩起舞睡梦中化为蝴蝶，|[3]|
|**望帝春心托杜鹃**。|望帝把自己的幽恨托身于杜鹃。|[4]|
|**沧海月明珠有泪**，|沧海明月高照，鲛人泣泪皆成珠，|[5]|
|**蓝田日暖玉生烟**。|蓝田红日和暖，可看到良玉生烟。|[6]|
|**此情可待成追忆**，|悲欢离合之情，岂待今日来追忆，|[7]|
|**只是当时已惘然**。|只是当年却漫不经心，早已惘然。|[8]|

* [0] **锦瑟**(sè)：装饰华美的瑟。**瑟**：拨弦乐器，通常二十五弦。
* [1] **无端**：犹何故。怨怪之词。
      **五十弦**：这里是托古之词。作者的原意，当也是说锦瑟本应是二十五弦。
* [3] **庄生晓梦迷蝴蝶**：《庄子·齐物论》：“庄周梦为蝴蝶，栩栩然蝴蝶也；
      自喻适志与！不知周也。俄然觉，则蘧蘧然周也。不知周之梦为蝴蝶与？蝴蝶之梦为周与。”
      商隐此引**庄周梦蝶**故事，以言人生如梦，往事如烟之意。
* [4] **望帝春心托杜鹃**：子鹃即杜鹃，又名子规。
     《华阳国志·蜀志》："杜宇称帝，号曰望帝。"
      蔡梦弼《杜工部草堂诗笺》一九《杜鹃》诗注引《成都记》：“望帝死，其魂化为鸟， 名曰杜鹃，亦曰子规。”
      传说蜀国的杜宇帝因水灾让位于自己的臣子，而自己则隐归山林，死后化为杜鹃日夜悲鸣直至啼出血来。
* [5] **珠有泪**：《博物志》：“南海外有鲛人，水居如鱼，不废绩织，其眼泣则能出珠。”
     《新唐书·狄仁杰传》：“仁杰举明经，调汴州参军，为吏诬诉，黜陟使闫立本如讯，
     异其才，谢曰：‘仲尼称观过知仁，君可谓沧海遗珠矣。’”

* [6] **蓝田日暖玉生烟**：《元和郡县志》：“关内道京兆府蓝田县：蓝田山，一名玉山，在县东二十八里。”
     《文选》陆机《文赋》：“石韫玉而山辉，水怀珠而川媚。”
     《困学纪闻》卷十八：司空表圣云：“戴容州谓诗家之景，如蓝田日暖，良玉生烟，可望而不可置于眉睫之前也。”
     李义山玉生烟之句盖本于此。
* [7] **此情可待成追忆，只是当时已惘然**：拢束全篇，明白提出“此情”二字，与开端的“华年”相为呼应。
      诗句是说：如此情怀，岂待今朝回忆始感无穷怅恨，即在当时早已是令人不胜惘然惆怅了。
      那么今朝追忆，其为怅恨，又当如何！诗人用这两句诗表达出了几层曲折，
      而几层曲折又只是为了说明那种怅惘的苦痛心情。
* [8] **惘(wǎng)然**：失意，忧思的样子。

###### 参考资料
1. 秒懂少儿: pan.baidu.com/kai/gsc3000/2019/0029.mp4
1. 古诗文网: [李商隐的诗文](https://so.gushiwen.org/authorv_bc94c92721b8.aspx)

> [古诗词3000首] 29/3000 - 锦瑟

###### [返回到目录页](../../gsc3000/index/0001-0100.md)
